Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu. Co tam u ciebie słychać?
A ty, dziadek. Niewiele, niewiele. Bardzo dobrze się bawię w Dying Light 2, z każdą upływającą godziną nawet bardziej się bawię.
Ile masz tych godzin już? Powiedz.
Wreszcie mam dwadzieścia parę, ale ja też podchodziłem do gry kilka razy, więc trudno mi powiedzieć, na jakim etapie jestem. Dorwałem się do Paralotni i ten moment zdobywania tej Paralotni i to wszystko, co poprzedza tą Paralotnię jest taki bardzo intensywny i zrobił na mnie całkiem pozytywne wrażenie tam.
Nie wiedziałem nawet, żeby Żebrowski ma taką rolę ważną tam. Spodobało mi się to.
Ja nawet nie wyłapałem Żebrowskiego.
Waltz, Waltz, czy jak to się tam nazywa? Żebrowski był? Tak, tak. Wszyscy mówili, o, Silverhand, Silverhand.
No i bawię się dobrze. To jest taki dobry temat pod dzisiaj, bo pewnie będziemy do jakiegoś stopnia sobie trochę o tym rozmawiali, bo rozmawiamy o grach dzisiaj i o tym, jak się nasza społeczność gierkowa zachowuje i jak są.
Kim oni są ci gracze?
Kim jesteście gracze, drodzy? Ale zacząłem też Let's Playa nagrywać. Pierwszy raz, nie wiem, ilu, czterech lat? Może nawet dłużej.
Wrzucam go, co prawda, tylko na Twitcha, ale znowu się bawię tak dobrze. To jest taki powrót, wiesz.
Tylko dla subów?
Nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, nie, to jest tak, że...
Zawiodłem się trochę.
Nie, nie, ja mam... Wszyscy, którzy... To jest tak, że ja zawsze wrzucałem jeden odcinek dziennie, taki długi i nadal to robię, natomiast subskrybenci od razu dostają wszystko, co jest, czyli tam kilkanaście odcinków, po prostu mają więcej.
To jest takie, żeby podziękować trochę tym subskrybentom. Dodatkową robotę dla nich wykonuję w końcu.
No, jeszcze widzę zmiany, zmiany jeszcze niedługo i odpalisz szoty z powrotem na streamie.
Nie, nie, nie, ja nawet ten zapis, to nie jest zapis ze streama, bo on jest zawsze gorszej jakości. Ja zapisuję ten plik osobno w bardzo wysokiej jakości i potem go przesyłam na Twitcha.
I na Twitchu to naprawdę nieźle wygląda, więc tam Twitch trochę konwertuje inaczej niż YouTube, ale długo to trwa, ja przez całą noc wysyłam te pliki, także tam dodatkowa praca jest na pewno.
Ale bawię się doskonale, do tego stopnia, że mi się zaczęło śnić. Śnić mi się zaczęło, że wrzucam let's play'e i że właśnie teraz przed podcastem sobie drzemkę.
Jak to wygląda taki sen?
No właśnie, no widzisz, przed podcastem sobie drzemkę zafundowałem, ja zresztą zawsze staram się przespać, żeby mieć świeże spojrzenie na wszystko.
I śniło mi się, że nagrywam tego let's play'a, opowiadam tam różne historie i gram w Dying Light 2 i najzabawniejsze w tym śnie było to, że w momencie, w którym ja przeskakiwałem z dachu na dach, to puszczałem myszkę i klawiaturę i tak rozkładałem ręce, żeby dalej polecieć.
Nie do wiary, co ludzki mózg za historię już opowiada.
Doskonałe, doskonałe.
Tak, ale też ostatnio odkryłem podczas grania w Dying Light 2, że przebieram nogami podczas biegania, że mam takie uczucia, uruchamiam się strasznie.
Więc jest takie poczucie biegu, chociaż ludzie bardzo narzekają na te ręce, że one za bardzo są widoczne podczas gry.
Chyba to jest problem taki, że jak nie grasz, tylko obserwujesz, to może ci to przeszkadzać, mi to w ogóle nie przeszkadzało.
Jak grasz, to jest tak bardzo na peryferiach, że tego nie widać, być może, być może tak jest. Trudno mi powiedzieć, ja podejrzewam, że Techland jednak dosyć wiernie to zarejestrował po prostu z ruchu człowieka, który biegł.
Chyba jest taka mechanika, że tak mózg ludzki pracuje, że on wyłącza wszystko, co nie jest nam potrzebne, dlatego nosa nie widzimy.
Ktoś mi napisał z widzów, że normalnie byśmy nos własny widzieli, ale w związku z tym, że mózg potrafi…
Ja widzę, mam taki nie najmniejszy ten nos, może dlatego…
Nie, nie, no to jest… Oczy powinny go łapać, w związku z tym, że nie widzimy go dlatego, że mózg to wycina w ogóle, nie dostrzega.
Tak samo jest z rękoma, natomiast jak widzimy to na ekranie, to trochę chyba inaczej działa. Ale to tyle, to też nie bronię specjalnie.
Ręce przebierasz, nóżkami przebierasz, no to rąk też nie widzisz. Ale rzeczywiście trzeba przyznać, że to poruszanie się w Dying Light to jest absolutnie świetna rzecz.
No i Dying Light ewidentnie dwójeczka z sukcesem dużym, chyba 270 tysięcy ludzi w piku na…
Już więcej, dzisiaj już więcej było, z dnia na dzień jest więcej. Ja właśnie mam teraz, już ci mówię, że ostatni pik to 274 tysiące dwie godziny temu, 275 tysięcy.
O, no to pięknie, no to pięknie.
To jest też zabawne, wiesz, ja przepraszam, że ci wchodzę w słowo, ale tak chciałem, zabawne jest to w obliczu, bo ja cały czas jestem przekonany, że my w internecie funkcjonujemy w bańce takiego
dosyć intensywnego narzekania i powiedzmy konstruktywnej krytyki i ja mam taki odbiór, wiesz, internetu, że gracze są niezadowoleni, że to źle wygląda, że gra nie spełniła ich oczekiwań,
a tymczasem, wiesz, na samym Steamie tam ćwierć miliona ludzi gra i w ogóle mają wywalone na te opinie, po prostu dobrze się bawią i ich przybywa, więc…
I jak skończą, to będą podzielać albo nie będą podzielać, no ale gra się dobrze bardzo. Znaczy, wiesz, inna sprawa, no to ktoś też mi powiedział, że ja polecam grę, a potem przez pół godziny na nią narzekam.
To nie, że ktoś ci powiedział, to bardzo dużo jest takich opinii, ludzie piszą do mnie na czacie, co jest grane z tym Borysem, mówi, że takie dobre, ale cały czas narzeka.
To jest dobre, ale nie idealne, więc myślę, że warto mówić o plusach i minusach.
Odmówienie o plusach, to ja tu jestem przede wszystkim.
A ja o plusach ujemnych, co najwyżej mogę opowiedzieć. A ja powiem ci, zrobiłem pięćdziesiąt godzin i chyba już nagrałem się.
No okej, to jest dobry wynik.
To jest duży, jednak powiem ci, że z wiekiem coraz bardziej doceniam takie gry na dziesięć godzin.
To chyba tak, no możliwe, ja chyba nie, ale…
Ty to na pewno nie.
Może w innym wieku jesteśmy.
Ale takie gry byłyby idealne pod podcasty o tych grach. Jak masz dużą grę, ona jest na dziesięć godzin, to robisz ją tam dziesięć godzin,
kolejne pięć, tam sobie jeszcze rzeczy sprawdzasz, no i porobione. A taki Dying Light czterdzieści parę godzin, tam wiesz.
No pewnie o Horizonie to nie będziemy robić od podcastu, bo ty masz czy nie masz?
Nie mam, nie mam.
Ja jestem za tym, żeby zrobić Horizona, tylko nie musimy od razu przechodzić całej gry, nie musimy robić jakiejś recenzji.
Ja to lubię tak sobie pogadać o wrażeniach, o takich wstępnych obserwacjach.
To może.
Ja bardzo chętnie, myślę, że państwo też lubią posłuchać, co my mamy do powiedzenia.
Bo widzisz, historia jest taka, że do podcastu to nie chcieli dać klucza, ale już na streamy, to proszę bardzo.
Ja myślę, że PlayStation ma takie, wiesz, wytyczne, na co mogą i być może podcasty jeszcze nie kwalifikują się tam w ramach budżetów rozdawniczych.
Może, ale myślę, że twój kanał na YouTubie się kwalifikuje, więc…
A ja nie wiem, ja nie dostałem promki, więc nie mam pojęcia. Na razie nie dostałem.
Znaczy w wersji recenzenckiej o tym mówisz, promki to…
Tak, tak, Horizon. Ja to chyba nazywam promką.
Tak, tak, ale też nie zgłaszałeś się.
Nie, myślałem, że mam od tego ludzi. Pomyliłem się srogo.
No to możemy tak zrobić. Nie wiem, nie wiem, jak to wygląda.
Czy jeszcze państwo, drodzy, będą zainteresowani, nie wiem, tydzień po premierze takim materiałem?
Zobaczymy.
Zobaczymy, może dostarczymy coś wcześniej.
Ja lubię sobie pogadać o girełkach.
Powiedzmy, że robimy tam po max 10 godzin i wtedy robimy odcinek taki.
Ja pewnie więcej porobię. Zresztą zobacz, Quaz publikuje swoje recenzje często dużo czasu po premierze
i to się bardzo dobrze ogląda, więc…
No, tak, ale powiedząc sobie szczerze, też w recenzjach Quaza niekoniecznie gra jest najciekawszym elementem.
Nie no, to prawda, ale podejrzewam, że w naszych podcastach to też gra nie jest najciekawszym elementem.
To się okaże, to się okaże, ale jak już pytasz, co tam u mnie słychać…
O, panie, gram w bardzo dobrą grę. Gram w bardzo dobrą grę i ta gra nazywa się Oli Oli World.
Premiera ósmego chyba jest, tak mi się wydaje. Gram przedpremierowo i muszę przyznać…
Oczywiście, w Polsce może nie ma dużo fanów tej gry, bo to już jest trzecia chyba część.
Jestem ja, Tomek Gop i CTSG chyba. Może Kubaka jeszcze, jak to wszyscy przyznają się,
ale muszę przyznać, że przede wszystkim zmiana grafiki na taką komiksową bardzo dużo dała.
Na Switchu ta gra chodzi jak złoto, jest absolutnie cudowna i ona jest bardzo skillowa,
ale ja mam taki vibe Super Meat Boya.
A jak to się pisze? Oli?
Oli Oli razem przez dwa L.
To nawet nie ma tego nawet… A jest, jest, jest.
I powiem ci, że wsiąkłem.
Ładnie wygląda.
Najpierw grałem na Xboxie i streamowałem przez chwilę, a potem odpaliłem sobie na Switchu.
I jeszcze, bo tam jest dosyć długi jest tutorial, tylko że ten tutorial jest ciekawy,
ale jak już go przejdziesz, to akurat do niego nie ma ochoty się wracać,
bo tam się uczysz po prostu kolejnych rzeczy, które robisz w tej grze.
Ale jakby dynamika, kreatywność tych planszy, no klękajcie na rody, naprawdę.
Ja wygrałem się sporo w te poprzednie Oli i nie sądziłem, że ta będzie jeszcze lepsza,
no ale nie dziwię się, jak widziałem oceny na Metacriticu, to tam jest koło 85%.
A to na deskorolce się jeździ, to dlatego ty lubisz dodatkowo.
Tak.
Rozumiem. To jest, bo ja ostatnio z córką sporo gram,
gramy na Xboxie w Psi Patrol na dwa kontrolery.
To jest świetna zabawa w ogóle z dzieckiem grać w gry.
Ja myślę, że jest taki stereotyp, że się dziecko zostawia samo przed tabletem
i ono sobie gra i masz spokój jako rodzic.
I ten stereotyp ma wiele wspólnego z rzeczywistością, ale pograć razem z dzieckiem w grę,
to jest taki zupełnie inny poziom relacji, jaki się nawiązuje,
że to naprawdę polecam każdemu bardzo gorąco.
Ja kilka razy o tym mówiłem, jak mój syn był mały i teraz to powtarzam,
że super się bawimy w ten Psi Patrol i szukam takich gierek właśnie,
żeby moja córka łatwo opanowała, bo to jest łatwe do sterowania.
Ona jeszcze ma malutkie rączki, więc ten kontroler trudno jej opanować.
To Oli, Oli Ward to jest, wiesz…
To nie, nie.
Nie, to jest trudna gra.
No wiem, super meat boy.
No to jakby… No i też jest premiera ósmego też Sifu, na które czekam
i które też bardzo dobre recenzje zbiera.
Też ma koło osiemdziesięciu paru, chociaż widziałem na Pececie,
to ma siedemdziesiąt siedem chyba, na Playaku osiemdziesiąt trzy chyba.
Nie pamiętam.
Dokładnie, ale mniej więcej tyle.
Dużo rozmawialiśmy o tej grze i pewnie też sobie na streamie zagram,
bo to czekam, czekam.
To jest taka gra, którą się jaram, tak realnie.
Taką Qwu tam, wiesz…
Wiesz, wiesz, ja Sifu bardzo kojarzę, ja mam to na liście,
tylko wydaje mi się, że nie zdążę, bo jednak mam tam trzy, cztery godziny,
maksymalnie dziennie jestem w stanie wygospodarować na Dying Light 2
i jeszcze nie skończę, a teraz trochę, trochę czekam na Lost Ark,
bo się zapowiada nieźle.
Też jakoś teraz chyba, nie?
Ósmego, ósmego już wychodzi za dwa dni.
Ale to wychodzi czy tylko będzie dla streamerów wychodzi?
Nie, nie, to wychodzi dla wszystkich, którzy zapłacą.
Wiesz, ta wersja taka…
I streamerów.
Founder Park.
Nie, nie, ja nie wiem jak stream…
Ja nie mam jakiejś wersji, ja kupuję normalnie tę grę,
jakiegoś paka specjalnego dla streamerów.
No a potem, potem się Horizon zaczyna, zależy mi na tym,
żeby skończyć Dying Light 2, bo za dobrze się bawię,
żeby to porzucić czy coś tak, więc ten Sifu muszę odłożyć na później,
ale to też tak odżyło trochę moje takie poczucie,
że nie tylko jestem youtuberem, streamerem, co opowiada historię,
ale też od czasu do czasu gra w gry, dobrze się bawię
i ludzie też się dobrze bawią na streamach, więc…
To czekaj, bo ja jestem na Lost Ark na Steamie i tutaj jest,
że 11 lutego wychodzi, a 8 dla tych, co zapłacą? Nie rozumiem.
Tak, tak, tak, tak, są te takie founder paki tak zwane,
w różnych wersjach i one dają dostęp 8.
Aaaa…
No i podejrzewam, że też, bo te founder, bo tam jest też,
będzie jakaś kolejka, twórcy tej gry już mają doświadczenia,
więc podejrzewam, że kto zapłaci więcej,
ten szybciej wbije na serwery, bo będą kolejki na początku,
więc tam jest taki mocny vibe, trochę pay to win przy tej grze,
więc nie sądzę, że mi się jakoś…
Dobra reklama, dobra reklama.
A ja nie jestem od tego, wiesz, ja nie jestem od marketingu tutaj,
ale to też, ja też nie wiem, bo mi ludzie o tym piszą często,
że takie poczucie jest, może to jest tylko poczucie.
Ja nie chcę obrażać fanów, nie czujcie się jakoś tam,
że ja na pewno będę testował Lost Arka, bo mi się podoba to,
co widziałem do tej pory, więc…
Ja powiem ci, że mam teraz taki mocny powrót od zeszłego roku do grania,
jeszcze teraz streamuję, to myślę, że będę sobie te premiery ogrywał
na streamie, w porannych godzinach, w porannych godzinach.
Tak, fajnie jest, fajnie jest, fajnie jest.
No to dobrze, to dobrze, to cieszę się bardzo,
ten Lost Ark też pewnie sprawdzę.
No ale jak polecasz, czyli polecasz bogatszym graczom ten Lost Ark.
O, co to?
Mochy wam.
Dosnąłeś?
Wiosna się zaczęła chyba.
Mochy wasz, no to dobrze, proszę państwa.
Jedno tylko.
To jest jakby pasujące nam do rozpoczęcia tematu wątek.
Forbes zaprezentował niedawno raport specjalny 2022.
Kim jest polski gracz?
Jest to takie zbiorcze podsumowanie, czy zbiorcze podsumowanie to ma sens,
to wyrażenie?
Nie specjalnie.
Okej.
Znajdziemy tam kilka raportów, odnoszą się do tego raportu dosyć sporego
gameseta czy newso, więc jakby mamy się na czym tutaj opierać.
Trochę danych przedstawili, my też o nich będziemy mówić.
Cały raport macie w linku, w opisie.
On niestety jest za paywallem, no ale co zrobimy?
Baryzo mał prawo, zrobił screenshota i mi wrzucił, żebym nie musiał płacić.
Dziękuję bardzo.
Pozdrawiamy Forbes'a.
To jest dobrowolny użytek, chciałbym powiedzieć.
Ktoś zaczął paywalla, to byś powiedział, nie będę się tam rejestrował,
nie robimy tego i koniec byłby.
Nie, nie powiedziałbym tak.
Ale sam artykuł zaczyna się od stereotypów i co ciekawe,
też jak przygotowywałem ten odcinek, to na grupie pojawiło się
taki temat, jakby nie prowokowany przeze mnie, o stereotypach.
Jakie stereotypy was męczą?
I zebrałem tam te, które się najczęściej pojawiały.
Remigiuszu, ty jakieś pamiętasz stereotypy dotyczące graczy,
oprócz tego, że są piękni?
Ja jestem zniszczeniem większości stereotypów dotyczących graczy,
bo jednak jestem człowiekiem w wieku dojrzałym,
co siedzi w piwnicy i gra w gierki.
Ale nie jesteś ani gruby.
Tylko przez przypadek.
Ani bezrobotny.
Masz muchy, no to może jesteś trochę grubacy.
Nieprawda, u mnie pięknie pachnie kawą,
ja jestem zadbany, w ogóle po każdej drzemce mam kąpiel.
Więc najczęstszy chyba stereotyp, jaki się pojawiał,
to jest taki, że gry są dla dzieci.
Tak, tak, tak, to prawda.
To jest taki uroczy stereotyp i on przetrwa nawet,
jeżeli już wszyscy będą grali w gry.
I myślę, że mężczyźni cały czas się wstydzą
i nie opowiadają często dziewczynom,
że zrbili setny level w WoWie w przeciągu trzech dni.
Jeżeli opowiadasz dziewczynie na pierwszej randce,
że robisz właśnie setny level w WoWie,
a nie dziwi się jakby, że mogą się wstydzić o tym mówić.
Ale okazuje się, że to jest stereotyp
i dzisiaj jak powiesz dziewczynie na randce,
że robisz setny level w WoWie,
to ona ci powie, że na jakiejś mobilce wbiła 125
i ty w ogóle jesteś noobem.
Więc może tak być.
Jakie są jeszcze stereotypy,
że gry generują agresję?
Mieliśmy podcast, że ogłupiają.
No to wiadomo, że to prawda akurat.
Że gracze to brudasy i no life'y
mieszkające w piwnicy.
Że dziewczyny nie grają w gry.
Że gry to totalna strata czasu.
I że, co ciekawe,
pojawił się raz taki komentarz,
taki stereotyp, że gracze mają ogromne penisy.
A to nie jest stereotyp.
Muszę przyznać, że skąd ten nasz słuchacz
wytrzasnął taki stereotyp?
Po jakich doświadczeniach?
Może pomylił z hemoroidami.
Jezu, co? Nie!
Od siedzenia na tyłku, no!
Gracze mają ogromne hemoroidy.
Wszyscy moi znajomi...
Czy te w ogóle stereotypy jeszcze są powszechne?
Znaczy, one na pewno się zdarzają,
ale czy to jest takie,
że czuć, że jest to jakaś taka uniwersalna,
ale że społeczność tak myśli?
Taka pozagroba.
Wiesz co, myślę, że tak.
Bo to są takie rzeczy, które
dosyć długo się leczy.
I taki moment, w którym te stereotypy znikną,
kiedy wszyscy będą już grali w gry.
Ale też trzeba powiedzieć,
że pewną prawidłowością tej naszej społeczności
jest to, że dużo osób, takich dorosłych,
które bawi się w mobilki
nie postrzegają tego jako granie.
Dla nich to nie jest granie.
Granie to jest, wiesz, siedzenie przy konsoli,
siedzenie przy PC-cie.
Natomiast mobilka to jest inna w ogóle rzecz.
Więc podejrzewam, że ta nasza społeczność graczy
trochę się rozwarstwi.
I ci, którzy będą grali na mobilkach,
to będą nie patrzyli na siebie
tak jak na klasycznych graczy.
Ale to minie pewnie z czasem.
Zresztą dzisiaj, tak jak mówię, te stereotypy
są dosyć zabawne
i patrzymy na nie jako coś uroczego.
Natomiast nawet na Twitchach, jak się siedzi,
to zdarzają się takie sytuacje,
że tam przychodzą ludzie z frustrowaniem
i mówią, ej, stary jesteś,
wziąłbyś się za rodziny,
a nie siedzisz i grasz w gierki, nie?
Więc to się zdarza,
ale raczej w takiej humorystycznej postaci
niż żeby ktoś poważnie o tym myślał.
Nie wiem, jak to randkowanie dzisiaj wygląda.
Czy faktycznie raczej faceci
się nie przyznają zbyt szybko,
że grają w gry.
Ale z drugiej strony pewnie jest też taka sytuacja,
że takie sytuacje się zdarzają,
że ludzie się poznają poprzez gry,
więc wtedy nie trzeba
za bardzo nawet o tym opowiadać,
albo poznają się ludzie poprzez czat na Twitchu.
To też się zdarza
i znam osobiście takie przypadki.
Więc jakby z punktu widzenia kobiet
gracz pewnie nie jest już takim strasznym facetem,
którego trzeba unikać.
No oczywiście to stereotypy z tymi kobietami,
bo zaraz sobie tutaj pogadamy,
kim tak naprawdę jest polski gracz.
Według raportu The Game Industry of Poland,
to jest oczywiście raport z 2020 roku,
w Polsce jest 16 milionów graczy
czy też użytkowników gier,
14 milionów to osoby pełnoletnie.
I według teraz najnowszego raportu
tego z Forbes'a,
właściwie to jest dane z Gameseta,
to jest 17 milionów,
a w 2015 było 12 milionów,
czyli bardzo dużo nas graczy rośnie.
Ale jeżeli jak rośniemy,
to ile mamy lat?
Średni wiek gracza w Polsce
to jest 31 lat.
To jest bardzo sympatyczna statystyka
z mojej perspektywy.
Ale chyba jeszcze bardziej ciekawsza
statystyka jest taka,
że tylko 8% studentów to gracze.
Czyli jednak młodzi ludzie,
którzy studiują wiedzą,
co jest ważne
i że warto czasami gry odłożyć na później.
To dobrze świadczy o studentach.
Dokładnie, ale 9%,
50 plus osób to gracze.
I zastanawiam się teraz,
czy to podwyższenie tego wieku,
no bo wiadomo,
jeżeli mamy tam bycie studentem,
uczniem czy kogoś,
to jest jakaś tam ograniczona
liczba roczników.
Jeżeli mamy już powiedzmy 30 lat,
no to w górę tych roczników jest więcej.
Tak, no bo wiadomo.
Więcej ludzi.
Pełnoletnich osób jest więcej
niż niepełnoletnich,
bo dłużej żyją.
Tak, dokładnie.
Ale to, co z nami zostaje,
znaczy gry, jeżeli my za młodu
zaczniemy grać na przykład,
to jest to takie hobby,
które z nami zostaje.
Więc rzeczywiście tak jak wychodzi tutaj
z tego raportu z roku na rok,
zwiększa się ten wiek gracza
i rzeczywiście ma to sens,
że za 5 lat jeszcze będzie więcej graczy.
Starszych, tak.
Tak, bo po prostu…
Ja dorzucę trochę swoich opowieści
z mojego pokolenia.
To jest tak, że jeżeli mówimy
o pokoleniu 50 plus
i ludzie, którzy grają w grę,
to są tacy ludzie,
którzy tych gier
nie mogli mieć w dzieciństwie.
To nie ma w ogóle opcji,
bo jeszcze wtedy nie było…
Znaczy były tam jakieś ZX Spectrum.
Dzisiaj akurat rozmawiałem z widzem,
który ma 55 lat
i on mówił, że zaczynał od ZX Spectrum,
więc te gry były obecne
w jego młodości.
Natomiast w tamtych czasach
takich osób, które miały dostęp
do komputerów,
na których można było grać,
było bardzo, bardzo niewiele,
więc duża grupa
w tym pokoleniu 50 plus
to są ludzie,
którzy poznali gry później
i z jakiegoś powodu
się nimi zafascynowali
i się w nie bawią.
Musi tak być.
Z mojego pokolenia jest tak,
że naprawdę niewiele osób,
na przykład z mojej klasy
w szkole średniej,
gra dzisiaj w gry.
To jest może z 3 osoby
z 18-osobowej klasy,
więc to jest jakiś
taki niewielki odsetek,
ale oni grają
i grają się do dzisiaj.
Podejrzewam, że z twojego pokolenia
jest już znacznie więcej
osób średnio,
które pozostały przy grach.
Czyli z roczników,
twój to powiedzmy
roczniki siedemdziesiąte,
mój osiemdziesiąte.
I rzeczywiście wydaje mi się,
że większość moich znajomych
ma coś wspólnego z grami.
Znaczy w takim sensie,
że gra sobie.
Mam jednego,
który w ogóle nie gra.
Ale to wiadomo,
że jego nie lubi.
Nie dużo.
To jest wiesz,
to co chcę powiedzieć,
że te roczniki starsze
to bardzo dobrze świadczy o nich,
że sięgają po takie rzeczy,
które...
Bo dużo osób w moim wieku
też miało przerwę od grania.
To też mi ludzie piszą,
że mieli przerwę
i wrócili.
I wrócili
i teraz się dobrze bawią.
To fajnie.
To się zmieniło.
Ja miałem przerwę
w okolicach studiów.
Po prostu nie stać mnie było
na komputer.
No okej.
Miałem jakiś tam taki stary,
żeby po prostu był,
ale tam już żadne gry
sensowne nie chodziły
i nie grałem przez 4 lata chyba.
Właśnie w pobóle.
Musiałem się uczyć strasznie dużo.
Zwłaszcza na polibudzie miałem,
że nie miałem czasu na to.
No tak studenci mają,
siłą rzeczy mają
dużo więcej zajęć pozagrowych.
No ale też właśnie mają...
Jeżeli jesteś studentem,
no to okej,
może w pandemii
nie jest to tak atrakcyjne,
ale wyjazd, nie wiem,
jeżeli mieszkasz w akademiku
albo wyjazd do innego miasta,
nowa społeczność,
jest dużo atrakcyjnych zajęć
poza graniem dla studentów,
na przykład studentki.
Więc nie dziwię się absolutnie,
że żyjesz pełnią życia,
to masz mniej czasu na gry.
Tak, to prawda,
ale też pamiętam,
że kiedyś to z akademików
właśnie zaczynały się
te wielkie turnieje quake'owe
czy doom'owe,
te lany,
to w akademikach można było robić,
bo tam można było sieć rozprowadzić,
wszyscy mieli jakieś tam komputery,
więc tam też się rodziło trochę
to środowisko gierkowe,
które do dzisiaj przetrwało,
ale faktycznie studenci
mniej grają siłą rzeczy.
Zresztą też wydaje mi się,
że mamy po prostu
bardzo, bardzo dużo studentów,
dużo osób studiuje,
które są też starsze
albo jak studiujesz zaocznie
i pracujesz,
to już zupełnie po prostu
nie masz na nic czasu.
Więc to jest też możliwe,
że związane z tym,
bo wydawało mi się,
że jak studenci dużo więcej grają,
to 8% było dla mnie
w jakimś tam stopniu zaskoczeniem.
Jest to ciekawe.
Ja ze swoich doświadczeń twitchowych
to mogę powiedzieć,
że sporo studentów ogląda twitcha
i się chwalą tym, że oglądają,
ale też muszę się dokładnie zapytać,
dlaczego nie grają,
ale to może też wynikać z tego,
że przewożenie tego całego sprzętu,
chociaż teraz student
każdy chyba komputer raczej ma.
Wydaje mi się,
że to jest kwestia czasu,
że możesz sobie wieczorem posiedzieć,
oglądać sobie twitcha
i pogadać trochę z ludźmi,
ale żeby się zaangażować w grę,
to już niebezpieczne.
Oglądasz twitcha
i nawet jak go oglądasz,
jak ktoś gra,
to nie definiujesz się jako gracz.
No chyba tak.
Więc to jest…
No tutaj zdecydowanie…
Możesz śledzić branżę,
ale nie grać.
Bo to jest raport sporządzony
na bazie czego? Ankiet?
Tak.
To jest jakby badanie rynku.
To jest na podstawie raportów
z różnych firm.
Na przykład z Gameseta czy Newzoo.
No to jest też dużo
elementów finansowych związanych,
więc wiadomo,
że jeżeli ktoś ogląda twitcha,
to ani tych gier nie kupuje,
ani w niej nie gra.
Nawet jeżeli się definiuje sam
jako gracz,
no to jego wydatki
na te gry są minimalne.
Po drugie, wydaje mi się,
że to nie jest takie proste
teraz zebrać pieniędze na świeżo.
To jest też rynek,
który bardzo się zmienia.
Ile osób w ciągu
ostatnich dwóch lat
zostało graczami?
No przybyło ich zdecydowanie.
Tutaj jest 15 milionów
do 17 milionów
te ostatnie dwa lata.
Czyli dwa miliony nowych.
Ale to i tak jak jest raport
niby na ten rok,
ale znając życie
i znając metodologię badań,
no to pewnie badania się skończyły
w czerwcu zeszłego roku.
No pewnie tak.
Na pewno przebywa pandemia,
ale raczej też wpływa pozytywnie
na rozwój.
Dokładnie.
Ale jak wygląda to z kobietami?
Proszę Państwa,
47% graczy
to graczki.
Ale od razu warto tutaj zauważyć,
że jeżeli weźmiemy na przykład
sam segment gier mobilnych,
no to kobiety tam stanowią
61% graczy.
I wydawało mi się,
że będzie więcej,
a jednak jest to takie,
no nie jest taka
łamiąca przewaga,
jak jest na przykład na konsolach.
Bo w konsolach,
jeżeli weźmiemy o graczy
i graczki konsolowe,
to graczek jest 30%.
Co jest już dużo mniej.
A na PC, PC Master Race,
no tam kobiet jest 20%.
Ja myślę, że to jest,
pewnie powodów do tego jest sporo.
Najważniejszy jest taki,
że jak masz brata,
jesteś dziewczyną
i masz brata, który gra w gry,
to on jest silniejszy
i cię nie dopuści do kompa.
I to nie masz bardzo jak się wkręcić
w to granie, jak masz rodzeństwo albo coś.
Wiesz co, zamiłowanie...
Wiesz co, też mam takie wrażenie,
że na przykład jak jesteś,
masz brata
i ty jesteś w szkole podstawowej
i on albo w liceum czy jakoś tak,
to obecnie system edukacji
wygląda tak, że i ty,
i brat musicie mieć jakiś komputer.
Znaczy musicie mieć
dwa komputery praktycznie w domu.
Tak, ale jako że ty jesteś dziewczyną,
to jesteś rozważna
i wykorzystujesz ten komputer
do nauki, a brat gra
w Robloxa w tym czasie.
Więc tak, tak bym powiedział,
że to raczej wynika z rozsądku dziewczyn,
ale kto wie.
No nie wiem, czy tutaj jakby...
Nie, nie, to wymyślamy.
Z jakiegoś powodu dziewczyny...
Jakby miały rozsądek,
to by w stu procentach
były PC Master Race.
To prawda, to fakt,
że trochę gra ich na konsolę,
to znaczy, że też są bardziej
do nas podobne,
niż można było przypuszczać.
Trudno powiedzieć,
dlaczego tak się dzieje.
Zwłaszcza, zwłaszcza...
No być może przede wszystkim
są chyba mobilki
dla dziewczyn bardzo przystępne.
Tak, po drugie jest dużo
takich gier kierowanych
bezpośrednio do dziewczyn.
Ja pamiętam,
była kiedyś taka polska firma,
która robiła takie gry
typu pielęgnowanie ogrodu,
jak to się nazywa?
Garden?
Mieli też taką grę
o pani weterynarz.
No i to były takie
sprofilowane jakby gry
do kobiet konkretnie.
A jeden z moich ulubionych gier
wyprofilowanych do kobiet
to były te robione
przez Artifex Mundi.
To jest Hidden Objects.
O, dokładnie, dokładnie.
Gdzie grało się panią detektyw
i się rozwiązywało
różne tajemnice.
Ja to bardzo, bardzo lubiłem.
Ta kobieca część mojej natury
przeszczęśliwa była przy tych grach.
To jest tak 30 plus dla kobiet.
Ja kiedyś sobie odpaliłem
tą jedną grę od nich
i całą przeczytałem tam w,
nie wiem, w trzy godziny
i mówię, kurde, super.
Jakby bawiłem się
całkiem nieźle.
Ale chyba nie chcę powtarzać
już więcej.
A wiesz jakie najpopularniejsze?
Jakie co?
Moja ulubiona to
Modern Times 2.
Państwu polecam bardzo.
Serdecznie.
Najpopularniejsze gry
wśród PC i konsol,
wśród kobiet
to na pierwszym miejscu
Zaskoczenie The Sims.
No dobra, zero zaskoczenia.
Sims jest przez wielu definiowana
jako gra dla kobiet.
Oczywiście nie prawdziwa.
Ale na drugim miejscu jest Fifa.
Na trzecim GTA V.
O, proszę, proszę.
To jest interesujące.
W szczególności ta Fifa,
która mi się tak jakoś,
być może jest to jakaś
forma bańki, ale no
gram trochę w Fifę
i myślisz, że część tych
obelgi toksycznych,
komentarzy, które otrzymuję
podczas gry jest od kobiet?
Myślę, że tak.
Ostatnio, myślę, że tak.
Ja ostatnio oglądałem
jakiś taki gameplay,
gdzie chyba z,
jak się nazywa ten shooter
od Riot, pamiętasz?
Valorant.
Valorant, no to się okazało,
że w grze cztery dziewczyny są, nie?
I piąty miał taki chyba
feministyczny, znaczy nie,
nie feministyczny,
tylko taki żeński nick miał
i się nie odzywał,
ale to był facet.
I dziewczyny były bardzo sympatyczne,
dopóki się nie dowiedziały,
że to facet, nie?
Bo to jak się dowiedziały,
to idź stąd, odejdź.
Takie straszne?
Tak, strasznie go napadły.
Więc to chyba, chyba ta toksyczność
wynika z przewagi,
że mężczyźni w dużym gronie
się czują pewniej i są tacy,
jacy są, a nie, nie wiem,
żartuję oczywiście,
ta toksyczność to jest pewnie
dużo poważniejszy problem,
ale to zdarzają się w obie strony.
Kto wie, może w Fifie
dziewczyny na ciebie krzyczą.
Może, ale wracając jeszcze
do kobiet w grach,
40% grających kobiet
ogląda w sieci treści gamingowe,
jakieś recenzje, streamy z gier.
No i też zauważyłem,
jako że eksploruję ostatnio Twitcha,
to zauważyłem,
że sporo jest kobiet,
które grają w gry
i na Twitchu
i są dość popularne.
Nieuczesana UR Queen,
ja nigdy nie wiem,
jak tutaj Kasi...
Ja też nie wiem,
ale chyba UR Queen się wymaga.
Pozdrawiamy.
Czy KSX chyba teraz
jest taka najbardziej,
najbardziej popularna.
No i rzeczywiście
tam jest sporo,
sporo gier się dzieje
i też patrzyłem na czaty,
no nie ma tam,
tam raczej uporządkowane jest,
nie ma jakiejś takiej toksyczności,
tylko...
Jestem ciekaw bardzo,
jak z widownią jest u dziewczyn.
Czy jest tam więcej kobiet
na widowni, czy...
Na pewno jest więcej facetów,
bo generalnie więcej facetów
ogląda Twitcha
i to jest oczywiste,
ale tak sobie myślę,
że jeżeli są dziewczyny,
które grają,
to dużo się pewnie spokojniej
i bezpieczniej czują na czacie
prowadzonym przez dziewczynę także.
Ale Twitch ma chyba takie ten...
Można sobie w podsumowaniu chyba transmisji
zobaczyć takie dane?
Można, można,
tylko też nie wiem,
jak je teraz wyszukać
i też nie wiem...
Pytam o...
I moje, i twoje statystyki
to jakby nie nakreślą tego,
bo my jesteśmy facetami,
więc siłą rzeczy
faceci łatwiej będą nas...
Ale jako, że czasem nieuczesana
ogląda nasz podcast,
to może niech napisze.
No właśnie, jak to jest
z proporcjami tam.
Mam takie przekuszenie,
że dziewczyny będą raczej...
Pewnie będą oglądały dziewczynę
częściej niż oglądają facetów.
To oczywiście u mnie
i u ciebie też
dziewczyny się na czacie zdarzają,
to jest jasne,
ale tak zgaduję,
że u dziewczyn może być ich więcej.
Streamerek, u streamerek.
Może tak być.
Na czym gramy?
I to jest...
W ogóle nas ogląda
około 6% kobiet.
Trochę smutek, ale...
Może jak będziemy więcej mówić
o Fifie na podcastach,
następne podcasty
o Fifie i o GTA V.
To więcej pań przyjdzie do nas.
Tak, dokładnie.
To jest nasz plan
na najbliższe tygodnie.
Na czym gramy?
No to nie jest szokiem.
Najpopularniejszą platformą
są gry mobilne.
To jest 50%.
Gry PC płatne.
No czy powiedzmy takie większe gry
po prostu na PC.
To jest 31%.
Konsole 22%,
gry przeglądarkowe 24%
i gry w mediach społecznościowych 31%.
Co ciekawe widać tutaj
bardzo mocne...
Widać, że gry przeglądarkowe
i gry w mediach społecznościowych
jakby ci gracze
są coraz mniej aktywni
i oni przechodzą raczej
na gry mobilne.
Tak, zgadza się.
To jest jakby wyraźnie widać ten...
Ale to jest takie dosyć oczywiste,
że będzie się przeplatać
ta społeczność.
Bo zresztą te gry przeglądarkowe
były taką namiastką gier mobilnych.
Dokładnie to samo mamy teraz
na mobilkach,
co kiedyś na przeglądarkach było.
Ale przechodzimy chyba
do najciekawszych danych,
czyli do tego ile zarabiają gracze.
I to jest bardzo ciekawy wykres.
61% graczy ma stałą pracę.
To już jest jakby...
A jeżeli do tego dodamy tych...
Bo 8% ma emeryturę jeszcze.
To jest jakby od Asji.
8% jest studentów,
czyli powiedzmy nie zarabia za bardzo.
8% to emeryci.
Oni też mają stały zarobek.
7% pracuje dorywczo.
6% zajmuje się domem.
6% to bezrobotni.
7% to uczniowie.
I 2% jest graczy
na urlopie macierzyńskim.
Szanuję jakby to.
Wiesz, 2% to wydaje się śmiesznie małe,
ale fakt, że to się znalazło
na tym wykresie,
tam pewnie było cała masa
jeszcze innych grup.
To dużo osób na urlopie macierzyńskim
gra w gry.
To jest też budujące.
Wyczerpaliśmy wszystkie grupy na ręcie.
Kto tam jeszcze mógłby być?
Ale nie dziwię się,
bo jakbym był matką
na urlopie macierzyńskim,
to też bym w koda ciorał czy tam w coś.
Co miałbym do roboty?
Dziecko trochę ogranicza mobilność,
ale te statystyki,
jeszcze pewnie inne,
o których będziemy opowiadali,
potwierdzają to,
o czym Phil Spencer mówił wielokrotnie,
że dla nich konkurencją
nie jest PlayStation,
tylko Netflix.
Że po prostu ci ludzie
mają wybór między oglądaniem filmu
i serialu,
a zagraniem w grę.
Jeszcze parę lat temu
można było patrzeć
z przymrużeniem oka
na to, co on mówił,
bo nie było to tak wyraźnie widoczne,
ale widać, że facet potrafi przewidywać
tego typu rzeczy
i dobrze trafnie to przewidział.
Ja też widzę,
i to jest to,
że ludzie lubią oglądać razem,
chodzą razem do kina.
To tak samo w grach.
W grach się też spotykasz
i też coś razem przeżywasz,
więc to jest bardzo dobry substytut
wspólnego oglądania
tego wyjścia do kina.
Ale tu jest ciekawy też wątek.
32% osób grających
to osoby, które zarabiają dużo,
czyli od 80 do 210 tysięcy złotych rocznie.
6,5 do 17,5 tysiąca miesięcznie.
I to jest bardzo ważny wyznacznik.
Znaczy ja mam takie wrażenie jeszcze,
że kiedy my zaczynaliśmy podcast,
to był wtedy taki szczyt
popularności materiałów lifestyle'owych.
I pamiętam, że kiedyś rozmawialiśmy,
jak duże stawki
są na materiałach lifestyle'owych,
jak to się ogląda,
ile oni sprzedają,
że tam co chwilę na tych vlogach
jakiś tam wiesz,
nie wiem nawet kogo,
ale tam jakieś odkurzacze reklamują,
samochody reklamują.
Strasznie dużo,
że to był jakiś taki boom,
że ten klient lifestyle'owy
i ten kto ogląda rzeczy lifestyle'owe
to jest najbogatszy,
najlepszy klient.
Teraz mam wrażenie,
że bardzo mocno
po tych czterech latach,
że to się trochę zmieniło
i że oczywiście ten klient rozrywki
jest powiedzmy,
no nie wiem jak to powiedzieć,
bo robiliśmy materiał o YouTubie,
gdzie najwięcej się ogląda rozrywka
i jakby ten klient jest taki
najszerszy i majątny,
to wydaje mi się,
że ten klient od gracz
stał się bardzo konkurencyjny.
Tak, tak i to w ogóle,
to chyba też jest tutaj w tym raporcie,
o ile pamiętam,
a może to czytałem gdzie indziej.
Rzecz w tym, że ten marketing
zwraca się do gracza tylko i wyłącznie
z produktem gamingowym,
ale też z produktem lifestyle'owym.
To znaczy marketing zadaje sobie pytanie,
co też ciekawego gracze
mogliby chcieć mieć poza grami
i te produkty są także reklamowane
w materiałach dla graczy,
więc to się zmieniło.
Ten lifestyle,
on jest oczywiście cały czas topowy,
bo to jest bardzo dużo produktów,
to jest bardzo szeroka gama,
tylko zaczyna się je trochę
profilować pod graczy.
Jak i w jaki sposób można gracza
zainteresować tym produktem,
więc to się zmieniło.
Graczy na pewno przybywa,
w ogóle rozrywka jest takim miejscem,
gdzie reklamowanie czegokolwiek
zawsze miało sens
i zawsze się sprawdzało.
W związku z tym,
że dzisiaj rozrywka gamingowa
tak stoi bardzo, bardzo na topie,
no to ten cały lifestyle
musi się trochę dopasować
do tego gamingu,
co też zresztą nam otwiera
fantastyczne pole do popisu
w ramach współprac przeróżnych,
więc to jest też jakaś korzyść
dla nas na pewno.
No myślę, ale jeżeli mówimy
o polskim rynku,
to warto też skupić się
nad czymś takim,
co się nazywa wydatki miesięczne
na gry.
I wygrywa u nas PC, o dziwo.
To jest 5,74 dolara miesięcznie
średnio użytkownicy PC wydają.
Mobilki jest na drugim miejscu,
5,25, a konsole na trzecim
4,13 dolara.
I patrząc na to, ile wydajemy
średnio, nie wiem,
na książki, VOD, kino,
czasopisma, muzykę,
to wydajemy na gry dużo więcej
miesięcznie średnio.
To jeżeli popatrzymy na to,
ile się wydaje średnio
w innych krajach,
to jest przepaść.
To jest po prostu przepaść.
Na niekorzyść Polski.
Na niekorzyść Polski, tak.
I weźmy sobie na przykład Niemcy,
gdzie gry na konsolę
średnio wydaje się 34 dolary,
gry mobilne 14
i gry na PC 15.
Może powiedz o sumie,
bo ta suma jest przede wszystkim,
ona robi wrażenie,
że w Polsce na gry
się wydaje 15 dolarów, o tak.
Tak, w Chinach 24 średnio.
Natomiast w Niemczech, przepraszam,
bo w Niemcach 64 dolary,
tak żeby porównać te wartości.
Tak, ale w Chinach 24 dolary
i tu nie ma takiej ogromnej różnicy,
przy czym tam na konsolę
praktycznie nie istnieją.
Gry na mobilne to jest 13 dolarów,
a na PC 10.
Widać, że ten rynek jest taki bardzo,
zresztą ten jest teraz taki
duży szał na PC w Chinach.
W Japonii i Japonia to chyba,
przynajmniej z tego wykresu,
który tutaj mamy,
to jest rekordzista,
142 dolary się tam średnio wydaje,
z czego gry mobilne to jest 88 dolarów,
konsolę 44 i PC 9.
Zatrzymamy się na chwilę przy tym,
bo to jest i Chiny,
i Korea Południowa, i Japonia.
To jest niezwykle ciekawy rynek.
Przede wszystkim Japonia
się w ogóle różni diametralnie
od większości krajów,
bo tam się przede wszystkim
najwięcej wydaje na mobilki
i dużo się wydaje na konsolę,
natomiast ultramało wydaje się na PeCeta
w porównaniu do innych miejsc.
Natomiast Chiny i Korea
to jest zupełnie inna sytuacja,
bo tam praktycznie zero
wydaje się na konsolę.
Konsole zupełnie nie istnieją
na tym rynku i to na pewno jest dużo…
Z perspektywy na przykład PlayStation
to jest bardzo znacząca rzecz.
Że w Polsce wydaje się więcej
na konsolę niż w Korei.
W Polsce wydaje się na konsolach
więcej prawie niż w Chinach
i w Korei razem wziętych.
To są porównywalne wartości,
więc tam konsole zupełnie nie istnieją,
natomiast w Japonii wydaje się
bardzo dużo na te konsole.
To jest trochę inny rynek.
W ogóle w Chinach też się
generalnie mało wydaje na te gry,
ale tam PeCety i mobilki
sobie radzą nie najgorzej.
Korea Południowa, gry mobilne i PeCety.
Warto patrzeć na te rynki azjatyckie,
bo one będą miały wpływ
na to jakie gry są wydawane.
Wiadomo, że ten rynek bardzo mocno…
że ludzie wydający gry tutaj w Europie
także chcą docierać do rynków
tych azjatyckich, więc przed PeCetami
raczej się taka dosyć dobra przyszłość
rysuje.
Ale Chiny robią też odwrotnie
i też są zapowiadane gry
na konsolę czy na PC właśnie z Chin,
które są skierowane na rynek europejski
czy rynek wschodni,
czy północny rynek, może tak.
Ale jeszcze ciekawe jest to,
jak wygląda USA, Niemcy, Wielka Brytania.
Ponieważ tam jest niby podobny rynek,
ale dla mnie jest trochę szokiem,
że Amerykanie wydają więcej
na gry PC niż Niemcy i Brytyjczycy.
Bo Amerykanie wydają 17 dolarów,
Niemcy 15, Brytyjczycy 13 dolarów.
Wiesz co, to jest też tak chyba…
W USA w ogóle się więcej wydaje, więc…
Ale to jest średni,
więc jakby w sensie, że więcej.
Że w ogóle wszystkiego więcej?
Tak, bo w Niemczech i Wielkiej Brytanii
wydaje się odpowiednio 64-75 dolarów w sumie,
natomiast w Stanach Zjednoczonych 99 dolarów.
Więc każdy ten składnik tego
ma prawo być dosyć wyższy.
Na pewno fakt, że tak dużo się wydaje
na PeCety w Ameryce jest znaczący,
bo to jest jednak przede wszystkim
rynek konsolowy.
Stany Zjednoczone i Japonia,
jeżeli chodzi o rynek konsolowy,
to bardzo, bardzo są do przodu.
To się może zmienić,
bo to żeśmy też parę razy
chyba o tym rozmawiali,
że rynek PeCetowy w ostatnich dwóch latach
notował bardzo duży wzrost,
jakby taki znaczący
i niespodziewany wzrost.
W związku z sportem, nie?
Tak, na pewno jest wiele powodów,
ale to dla PC Master Race,
za których się trochę mamy,
to chyba jest pozytywna informacja.
Ja jestem konsolowy już teraz.
O ty zdrajco ty.
Ale słuchajcie,
Polacy przeznaczają rocznie
2,4 miliarda złotych
na gry i jakby
w tych wydatkach wszystkich w Polsce,
jeżeli weźmiemy wszystkie
wydatki na kulturę,
to tylko wyprzedza je kablówka.
A wiesz czemu?
Bo wszyscy mają kablówkę.
Też się zastanawiałem,
dlaczego ta kablówka,
bo to jest też,
ja w zasadzie z kablówki
zrezygnowałem rok temu,
więc to jest takie przyzwyczajenie silne.
Każdy chce mieć tą kablówkę,
ale widzowie mi,
bo też przepuściłem trochę przez widzów
to dzisiaj sobie na Twitchu,
mówią, że to głównie dlatego,
że w kablówce często
są pakiety z internetem,
czyli płacisz za internet,
więc tak naprawdę
to jest wydatek gamingowy
w dużym, w dużym stopniu,
natomiast to nie jest liczone.
Internet myślę,
że nie tutaj bym nie utożsamiał
z gamingiem.
Nie, oczywiście,
że nie w 100%,
ale w jakimś znaczącym
powiedziałbym, że jednak tak.
No u nas w domach na pewno.
No, więc myślę,
że to gdyby się zastanowić
nad tym internetem,
to te wydatki na gaming
byłyby jeszcze wyższe.
Tak, w szczególności,
że jeżeli bierze się
u wielu dostawców pakiet,
kablówka plus internet,
to po prostu taniej wychodzi,
więc tam myślę,
że to jest ciekawe,
no ale też telewizja satelitarna
jest cały czas bardzo popularna w Polsce,
bo wydaje mi się,
że w kablówkach jest też
po prostu jest to płacenie
za telewizję ogólnie,
a nie tylko za te stricte kablówki.
Ale na trzecim miejscu
mamy VOD 1.3 miliarda,
potem mamy kino 1.1 miliarda,
potem mamy 0.96,
to są książki 0.9.
I to jest niezły wynik nawet,
powiem szczerze.
Gazety, książki?
Książki.
Nie spodziewałem się,
bo cały czas się mówi o tym,
że książki trochę słabiej stoją,
ale to jest naprawdę,
jeżeli na gry wydajemy tam 2,4,
a na książki wydajemy miliard,
to nie jest tak źle, naprawdę.
Ciekawe jest to,
że audiobooki się też liczą w tym.
W szczególności, że gry
są dużo, dużo droższe.
Aha, no tak.
To jest jednak najdroższa rozrywka
z wszystkich tutaj wymienionych.
Co oznacza, że książek
jeszcze więcej się sprzedaje,
żeby tą wartość osiągnąć.
Ilościowo pewnie tak,
ale jeżeli weźmiemy sobie w grupę
te wszystkie rzeczy, które opierają się
na sztuce wizualnej,
czyli kina, kablówka, VOD,
w szczególności, że tam dochodzi jeszcze sport,
dla którego ludzie bardzo często
biorą kablówkę,
to grupa mająca ten wspólny content
to jest 5,74 miliarda złotych.
Więc to jest dwa razy tyle co gry.
Więc cały czas mamy,
tylko że to jest tutaj rozdrobnione,
no bo popatrz, taki Warner,
który ma film w kinie,
zarobi na nim w kinie,
potem go wrzuci do VOD
i potem go na końcu jeszcze
sprzeda jakiejś kablówce,
no to czerpie zyski
z wszystkich tych trzech aspektów.
Ale…
Jest jeszcze jedna rzecz,
o której chciałbym powiedzieć,
bo to, przepraszam znowu,
że Ci przerywam,
a chciałem się zatrzymać
na chwilę przy tych pieniądzach,
bo to jest tak,
że mówimy o tych 2,4 miliarda,
ale warto też pamiętać
i to też mi widzowie zwrócili uwagę dzisiaj,
że w Polsce w związku z tym,
że gry są takie drogie,
to jest bardzo dużo rynków turnego, nadal.
I że ludzie wymieniają się grami
na OLX-ie
i tam w różnych takich innych serwisach
to nie jest zakwalifikowane
jako wydatek gamingowy za bardzo,
bo to nie są pieniądze,
które trafiają od gracza do wydawcy,
bo one trafiają tylko jeden raz,
a ta gra jest kilkakrotnie,
przeskakuje z ręki do ręki.
Ale czekaj, czekaj, czekaj,
bo te badania są robione
na zasadzie takiej,
że zadają człowiekowi pytanie,
ile pan średnio wydaje na gry?
O, to mnie zdąbnie złapałeś
tutaj na błędzie logicznym.
No to dobrze, to w porządku.
To nie jest, że to jest brane
z jakiegoś raportu kogoś,
bo zwykle te raporty są globalne,
a nie polskie,
to mało kto tak daje.
Gdyby każdy z tych graczy
kupował grę z rynku pierwotnego,
no to by ta kwota była jeszcze większa.
To znaczy nasz rynek gier
jest zaspokajony za mniejsze pieniądze,
bo ludzie się wymieniają grami
ze względu na ich cenę.
No ale to jakby ten rynek
istnieje na całym świecie.
No w Stanach też się wymieniają grami,
w Wielkiej Brytanii, Niemczech.
Dobrze, wycofuję się z tego argumentu.
Nie był on wiele wart.
Wszyscy jakby jesteśmy na tym…
Ten sam rynek jest, no.
Ale ja powiem tak.
Niech mi ktoś to udowodni,
że ten rynek gier wtórnych
jest tak ogromny,
bo na razie to ja tylko słyszę
jakieś tam pojedyncze,
że o tutaj to się opłaca,
wszyscy kupują.
Ja nie kupuję gier wtórnych.
Nie znam nikogo,
kto z moich znajomych…
Należałoby to przebadać
pewnie dokładniej.
To pewnie jest ciekawa też rzecz.
Więc oczywiście on istnieje,
ale ja nie do końca wierzę,
że to jest rzeczywiście taka masa.
Że to jest jakoś strasznie istotne.
Ale może się mylę.
Zakładam, że tak może być.
Chciałbym jakieś badania do tego,
czy ktoś tak zbadał
ten wtórny rynek gier.
Może zbadał, może nie sprawdziłem.
Pewnie wydawcy badają ten rynek wtórny
i tak długo jak nie są kłopotliwi
dla nich z perspektywy finansowej,
to nie robią nic,
żeby przeciwdziałać.
Jakby się okazało nagle,
że się nie opłaca w Polsce gier wydawać,
bo rynek wtórny tak funkcjonuje,
jest super,
to by wymyślili jakiś sposób,
żeby to obejść.
Tak długo jak ten rynek wtórny
jest możliwy,
to znaczy, że on nie jest aż taki
zatrważająco duży.
Z drugiej strony ceny gier
są na tyle duże,
bo to ja powiem szczerze,
że słyszę często taki argument
a propos tego,
że Sony podwyższyło ceny gier.
Jest taki argument,
słuchajcie, to od tam siedmiu lat
ceny gier się nie zmieniły,
a wszystko inne poszło w górę,
więc gry też powinny iść w górę.
No ale to trzeba założyć,
że te siedem lat temu
to ta cena była normalna.
Ja uważam, że nie była absolutnie.
Że dalej 250 zł za grę
to jest bardzo dużo.
To jest bardzo dużo pieniędzy.
Więc pewnie biorąc pod uwagę,
że dlatego też na przykład
na PC często są tańsze gry,
bo ich nie odsprzedaż na Steamie.
Więc jeżeli firma daje możliwość
odsprzedania gry,
co jest okej moim zdaniem,
bardzo trafne,
no to też sobie to wkalkuluje w cenę.
Tak, pewnie tak.
Swoją drogą,
przypomniało mi się,
jak opowiadałeś o tym.
Teraz Sony kupiło Bungie
całkiem niedawno.
Już nie pamiętam jaka tam była,
parę miliardów chyba było dolarów.
To nie była taka znacząca kwota
jak w przypadku Bethesdy
czy Activision Blizzard.
I też wydaje mi się,
że tam jednym z głównych planów jest
i chyba Sony to potwierdza,
gdzieś tam parę artykułów było
na ten temat,
że Bungie ich interesuje
nie ze względu na produkcję gier,
tylko ze względu na wiedzę
odnośnie gier usług.
Jakby Sony też trochę zaczyna
dostrzegać pewną wadę
pomysłu wydawania
fantastycznych single playerów,
bo one mają ten okres trwałości.
Jakieś mają,
bo to są dobre gry,
ale gra usługa jednak przez dłuższy czas
potrafi zarabiać.
Więc to jest całkiem niegłupia myśl.
Jeżeli będziemy mieli nadal
gry single player od Sony
na tym poziomie,
plus dorzuci się do nich
usługę jakąś,
to może być fajne
i z korzyścią dla wszystkich graczy.
Mam nadzieję,
że przynajmniej jakość
zostanie zachowana.
Ale to fajna jest informacja
a propos tego Bungie.
No, jakby…
Nie wiem, czy taka fajna.
Powiem Ci szczerze, że…
Zamień swoją ulubioną markę.
Nie, fajna jest ta część informacji.
Może się nie wyraziłem dokładnie.
Ta część informacji,
że Sony chce rozwijać
jakby w ramach usług swoje gry
i że takiej wiedzy potrzebuje,
to jest dla mnie dobra informacja.
Czemu założyłeś,
że to będzie dodatek
do super single playera?
No bo do tej pory
PlayStation było znane
z super single playerów
i ja nie sądzę,
żeby oni zrezygnowali z tego
na rzecz gier usług.
Musieliby totalnie zerwać
ze swoją polityką do tej pory.
Oczywiście, że jest to taka opcja,
ale czy ja wiem,
to tak jakbyś rzucił
wszystko, co robiłeś do tej pory
i zaczynasz robić coś zupełnie innego.
Coś, do czego twoi klienci
nie są przyzwyczajeni.
Jak na przykład wydawanie
swoich najlepszych gier na PC?
O nie, przepraszam,
to jest poszerzanie grupy odbiorczej,
a w drugim przypadku mówisz
o redukcji grupy,
potencjalnej redukcji grupy odbiorczej.
Redukcji?
Jeżeli przyzwyczaiłeś
swoich klientów
do dobrej jakości gier AAAA
i potem rezygnujesz z tego AAA
na rzecz wydawania gier usług
trochę gorszej jakości,
no to jest duży potencjał
na stratę odbiorców.
Jeżeli robisz nową grę usługę,
która jest w stylu tych,
które są dużo bardziej popularne
niż te twoje single playerowe gry,
to być może znajdziesz ich więcej.
Być może jest to słowem kluczem,
znaczy zwrotem kluczem.
Wszystko sobie tutaj gadamy,
ale ja bym się nie zdziwił,
gdyby znane marki
wychodziły tylko jako gry usługi.
Na to wygląda,
że w tą stronę rynek zmierza,
ale to też nadal jest pokrzepiająca myśl,
że Sony szuka technologii,
która pozwoli im zrobić te gry jako usługi,
ale to nie znaczy,
że będą robili gorszej jakości gry
albo że nastawiają się
na gorszej jakości gry
tylko po to,
żeby usługę tam dołączyć.
Ale wiesz, gry usługi służą do tego,
żeby zarabiały pieniądze.
Fajnie jak będą,
bo mamy cały czas taki rynek,
gdzie dobre gry zarabiają,
złe gry raczej mniej,
ale tu mamy wyjątki,
więc raczej będą celować w dobre gry.
Ale ja tutaj piję do tego,
że ty powiedziałeś,
że jest taka myśl,
że wychodzi single player
i tam masz od razu z boku grę usługę
tak jak w GTA V i GTA Online.
A ja uważam,
że niekoniecznie tak musi być,
że raczej będą chcieli
iść po prostu w GTA Online.
Okej, nie zadążam trochę
za twoim rozumowaniem.
Ale okej, spoko.
Okej, teraz jakby abstrahując całkowicie,
że stworzą nową grę,
która będzie usługą.
Zapowiedzą nowego Uncharted
i to będzie Uncharted Online na przykład.
Bez singla.
Aha, nie, nie, nie.
Ja wychodzę z takiego założenia,
że technologia Bungie
jest im potrzebna do tego,
żeby już dobrze znanych marek,
dobrze robionych gier
dołożyć coś online nowego.
I przykład z GTA V i GTA Online jest świetny,
bo to jest coś,
co na pewno jest skuszące
dla każdego wydawcy.
Natomiast nie jestem raczej za tym
i myślę, że to nie taka myśl
temu przewodzi,
że teraz Sony kupiło Bungie
i będą wypuszczali po prostu grę,
usługę odrębną zupełnie
od tych treści,
które do tej pory wypuszczali.
To jest możliwe,
ale ta pierwsza opcja
dużo bardziej im pasuje.
Tak, bo ta testa zrobiła,
że masz Elder Scrolls Online.
Tak, jest to po prostu gra online,
kolejna część tam, wiesz.
No to tak, to też jest oczywiście opcja.
Elder Scrolls Online fajnie sobie radzi.
No właśnie, nikt nie powiedział,
że to muszą być jakby złe gry,
ale mogą być po prostu gry,
usługi ze znanych marek.
Nie wiem, o co się kłócimy,
szczerze mówiąc tutaj.
Obie opcje są ciekawe
i za każdym razem,
jak to będą dobre gry,
to jestem za tym.
No właśnie.
Wracamy do naszego raportu.
Czy my stoimy na progu
rewolucji kulturowej,
znaczy gaming, e-sport
staną się powszechnie uznaną rozrywką
na tym samym poziomie,
co muzyka, film
czy po prostu oglądanie telewizji, seriali?
Wiesz, to jest tak,
że to wszystko zależy od odbiorców
i jak w jakiś sposób
podchodzi się do tego,
w jaki sposób spędzamy czas.
Ja też mam takie poczucie,
że ze strony producentów filmów
i telewizji,
gracze będą traktowani
tak stereotypowo.
Przede wszystkim dlatego,
że to się łatwo pokazuje.
Takiego gracza,
który siedzi w piwnicy
albo hakera,
który siedzi w piwnicy,
a na górze mama, naleśniki
albo zaraz pójdę na obiad,
matka nie przerywa
i gram z kolegami.
To jest fajny i zabawny stereotyp
i te światy trochę ze sobą konkurują,
więc zawsze telewizja
i zawsze film
będzie przedstawiała gracza
w taki stereotypowy sposób.
Więc tu mamy trochę pod górkę,
żeby ten stereotyp zmienić,
ale to jest też tak,
że telewizja lubi zaspokajać
potrzeby swoich widzów.
Jeżeli widzowie będą
z szacunkiem podchodzili
do siebie samych grając w gry,
no to telewizja też będzie
musiała za tym nadążyć.
To jest duży problem,
bo lepiej ośmieszyć gracza.
Dzięki temu można zachować
swoją publiczność dla siebie.
Może oni nie będą sięgali
po gry dzięki temu,
ale z drugiej strony
świat się zmienia.
Tutaj nie da rady tego zatrzymać,
więc pewnie, że tak.
Muzyka jest w ogóle
kategorią samą w sobie
i ona jest bardzo odrębna
i ona zawsze zasługuje
na szacunek.
Mamy koncerty znanych ludzi
w Fortnite'cie chociażby,
czy słynne kawałki
wykorzystywane w grach,
czy robione pod gry
kawałki znanych artystów
jak Grimes.
Te światy będą się
na pewno przenikać
i szacunek dla gracza
będzie rusł.
Nie zasłużę, nie, ale będzie.
Doczekaliśmy się.
Słuchaj, ja uważam,
że już się ta rewolucja zaczęła,
ale to tak teraz.
Teraz uważam, że to jest
ta rewolucja kulturowa.
Ostatnie dwa lata, tak.
Wiesz, to jest taka rewolucja...
Teraz, że to jakby...
Teraz i dzisiaj?
W tym miesiącu.
Ja mam takie przypuszczenie,
że to jest rewolucja,
która musiała się wydarzyć
prędzej czy później,
natomiast wydarzyłaby się
za parę lat,
ale pandemia zmusiła nas
do siedzenia w domu
i szukania rozrywek przeróżnych
i dlatego to tak przyspieszyło gwałtownie.
Internet przyspieszył gwałtownie.
Tak, ale to ja mam takie wrażenie,
że najbardziej tutaj...
No bo wiesz, nie można odmówić
te ogrom, że poruszają masy,
zarabiają ogromne pieniądze.
Jakby to wszystko wiemy,
ale dla mnie najciekawsze
jest właśnie ten mishmash,
to, że mamy romansy gier
i artystów muzycznych,
całej popkultury.
Za tydzień wychodzi Uncharted
i czy on,
mimo, że tak się nazywa,
to ma bardzo znanych aktorów,
czy on będzie reklamowany
jako gra w tej ostatniej fazie
czy raczej jako superfilm akcji
i czy on na, wiesz,
jakby nakręci nowych graczy.
Na pewno wszyscy będą na to patrzeć,
bo dawno nie mieliśmy,
dawno już nie mieliśmy
tak dużego filmu
ze świata gier.
Tak, tak, tak.
To na pewno jest superciekawy temat,
bo te branże nie muszą się zwalczać,
one mogą współpracować
i Wiedźmin chociażby pokazuje to,
jak bardzo dobrze się współpracuje
tym rzeczom.
Muzyka, książka, film, serial,
to powinno się przenikać,
gra i oczywiście liczę na to,
że Uncharted będzie dobrą historią.
Jestem bardzo ciekaw,
jak Sony do tego podejdzie.
Ten przykład Arkane pokazał,
że można kierować produkcję
dla graczy i to się świetnie sprzedaje
i nie każdy musi siedzieć w tym świecie,
żeby go dobrze zrozumieć.
To jest taka zmiana,
o której już opowiadaliśmy.
To, że się dobrze sprzedaje,
to bardziej Wiedźmin udowodnił,
bo jednak skala popularności Wiedźmina
a Arkane to jest jakby nieporównywalna.
Tak, tak, tak,
ale wracam do tego,
o czym żeśmy opowiadali,
że do tej pory mieliśmy taką skłonność
w tych filmach i w serialach,
by upraszczać rzeczywistość gamingową
dla gracza, który z gamingiem
nie ma nic wspólnego.
Arkane zaprzecza trochę tej tezie,
bo on nie upraszcza
tej swojej rzeczywistości gamingowej,
wręcz całą masę smaczków
oferuje dla graczy.
Więc to jest coś,
co mi się bardzo podoba.
Mam nadzieję, że Uncharted
też będzie tak bardziej skierowany.
W związku z tym,
że jest tak dużo odbiorców,
którzy oglądają gry i znają gry,
to te filmy można konstruować
trochę inaczej.
To jest zupełnie inny świat
niż 10 lat temu.
W szczególności też,
że Uncharted jest to jakiś tam
wynik remiksu Tom Bridera
i Indiana Jonesa,
więc jak najbardziej.
On nie musi tak,
on jest trochę jedną nogą w grach,
ale jedną nogą jest w filmie
cały czas.
I myślę, że łatwiej taką grę
bez takiego rozbudowanego lore
i bez rozbudowanej aż tak
strasznie wielkiej historii
dużo łatwiej opowiedzieć.
Dlatego też czekam na serial
The Last of Us.
Tak, zwłaszcza, że HBO robi to.
Oni mają ambicje.
Tak, to będzie ciekawe na pewno.
No i na pewno będzie się tworzyło
coraz więcej miejsc pracy nowych.
Całkowicie nowych.
To też jest bardzo interesujące.
Czytam teraz tą nową książkę Schreiera
i ona się zaczyna
nad taką anegdotką,
że to tak ekstremalnym absurdem
było kiedyś nawet myślenie o tym,
że granie w gry
przyniesie ci jakieś zyski.
Że to było takie wręcz…
W sensie twoje osobiste?
Tak, że grając w gry
możesz zarobić pieniądze.
A, tak ludzie myśleli?
No a nie?
W sensie takim,
że to było absurdalne takie myślenie.
Ale ja nie wiedziałem,
że było takie myślenie.
Serio, ktoś tak myślał,
że będzie grał w gry i…
Aha, czekaj, czekaj,
zaczynam rozumieć o czym.
Ironią losu jest to,
że dzisiaj grając w gry
można zarabiać duże pieniądze.
Tak, że siedzi dziecko,
wchodzi matka i go opieprza.
Tylko tej gry nic nie robisz.
Co będziesz z tego miał?
Tak, tak, tak.
W takim sensie.
Źle to w ogóle zrozumiałem.
Źle to zrozumiałem.
Może ja to źle powiedziałem, no.
Myślę, że e-sport
to będzie jakiś totalny wybuch
i to myślę, że już niedługo
to będzie jakby szał
i to wyjdzie dużo, dużo…
No już w tym momencie e-sport
a gaming rozdzielają się,
tak powiedzmy konkretnie.
Chyba trochę tak.
I myślę, że też ciekawym
będzie coś takiego
jak migrowanie twórców
między różnymi mediami.
Że twórcy gier
będą przerzucani do filmów, seriali
i w drugą stronę.
O i to byłoby bardzo dobre
jako doświadczenie.
I to może być…
Myślę, że to będzie…
To już się powoli tam dzieje,
ale powolutku, powolutku, więc…
Hideo Kojima jest takim
świetnym przykładem,
bo on ma takie skłonności filmowe bardzo
i to widać w jego grach.
Neil Druckmann.
Lono, Neil Druckmann także, no.
Więc tak, więc to…
No, ale zobaczymy.
Zobaczymy jak to będzie wyglądać.
No i chyba zamykamy.
To jest długi podcast nam wyszedł dzisiaj.
Długi wyszedł.
Proszę, to prawda.
Czy mamy jakieś pytania fantastyczne?
No, oczywiście.
Kiedy żeście wyszli z piwnic?
Z domu.
Nie wiem, najlepszy był komentarz
na grupie, że tam ktoś napisał,
że jego nie bolą stereotypy
o graczach, bo sam jest stereotypem,
jest o tyły, jest graczem,
mieszka w piwnicy i w domu mamy, więc…
Pozdrawiamy.
Jakby w obecnych cenach prądu…
Mamy pozdrawiamy,
bo to mama ma problem większy.
To może być…
No to powiedzcie nam coś o sobie może.
Jakby…
O tak, jakimi jesteście graczami.
Dokładnie.
Co gracie, na jakich platformach?
Ile macie lat?
I numer PESEL, nie wiem.
I PIN do telefonu,
i kod do banku,
i numer konta, jakby wszystko.
Wszystkie dane nam tam sprzedajcie.
Tak jest, tak jest.
No, a jeżeli mielibyście jakieś
dodatkowe pytania,
to ja dzisiaj koło 12 odpalę stream
i porozmawiamy sobie o tym odcinku.
Dobry masz termin tego streama,
bo ludzie na świeżo
mogą przyjść z gniewem,
jak usłyszą coś.
Na to liczę, na to liczę.
No to pozdrawiamy.
Trzymajcie się, cześć.